各位弟兄姊妹 師長 大家好
我們說到之前一起低頭祈禱
慈悲的天父我們求祢與我們同在
將祢的話語打開
主祀我們去看祢對摩西的讚賞的時候
主真是忠心的僕人
盼望我們都能夠在當中去效法
讓我們生命有提醒
祈禱奉耶穌基督德性的名詞
想問大家一個問題
忠心是怎樣定義的呢?
其實突然間發覺很tricky
在現實觀察裏面
有些人覺得某些牧者很忠心
但同一個牧者
另外一些人會覺得他又不忠心又懶又惡
有牧者又覺得他自己很忠心
不過別人又不是覺得他很忠心
問題是他覺得他很勤力
很忠心
究竟怎樣才算忠心呢?
有些人說過你不忠心
可不可以舉手?
沒有
即是你全部都很忠心
再問一個問題
不是你很忠心
你沒有不忠心
沒有人說你不忠心
沒有不忠心不是等於忠心
如果我們再問一個問題
牧者在教會服侍了四十年
那是不是很忠心?
有沒有人回答我這個問題?
有人點頭
可能是
他服侍了四十年
是不是很忠心呢?
不是 他四十年都在同一教會
那還不忠心?
四十年都在同一教會
他是對那個教會忠心
知道我在說甚麼嗎?
我突然間發覺這很困難
其實在我們的文化裏
我們只會說別人忠心
為甚麼你會說別人不忠心是大罪
沒有人會告訴你你不忠心
所以我們全部都很忠心
所以我們去反思
究竟怎樣才算忠心呢?
其實答案我們每個人都知道
唯有神說我們忠心我們才會忠心
但是要命的地方就是
如果我們覺得我們自己忠心
那是不是等於神說我們忠心呢?
反過來說
如果我們覺得我們不忠心
那是不是等於我們不忠心呢?
答案就是我們用甚麼尺來量度我們是否忠心
如果尺錯了的話
我們量度出來的結果一定是錯的
所以最後就回到聖經的標準
神怎樣量度我們為之忠心或不忠心
跟大家來看算經文
其實是很重要的
神評價摩西這一節很難解的
極其謙和
如果自己說自己謙和
都可能有限
自己說自己忠心都可能有限
摩西五經我們說是摩西寫的
這裡處理一個小問題
然後三至五節
摩西怎樣謙和呢?
將神為他伸冤
然後到第三點六至八節
神對摩西有一個很重要的評價
就是他是全家盡忠的僕人
為什麼我是摩西的粉絲就是這個原因
我想在舊約裡我還找不到第二個人
對他的評價是這麼高
所以其實生命的提醒就是
我們很多時候被人騙了
人家說你怎樣好怎樣好
是不是你真的這麼好
被人罵反而好一點
被人罵當然有原因
你有某些問題別人才會罵你
對不對?
所以這裡給我們一個提醒
所以我們很震撼
為什麼會有這樣的評價
他說摩西為人極其謙和
勝過世上的眾人
他不是說極其謙和都算了
什麼叫勝過世上的眾人
即是怎樣?
Every man on this planet earth
即是英文翻譯
即是全地
或者是前無古人後無來者
是不是呢?
我的讀法是
我找完整本聖經
沒有一個聖經人物
神是說他忠心的
是神自己說他是忠心的
又是他的僕人
所以摩西如果不做我們的典範
我就找不到聖經裏面有誰可以做我們的典範
謙和這個字是什麼?
Enough
是很低下的意思
亦都可以是很謙遜
很gentle很meek
很溫順
即是很溫和
不過我看來摩西又不是很溫和
有沒有覺得?
他有少少燥底
是不是?
他燥底
神都說他是謙和
這個給我們一個很深層的反思
這個時候我就忍了
我去backtrack在《五經》裏面
或者在《文素記》十二章之前
摩西遇見以色列人發怨言的時候
怎樣展示他溫和?
我是用一個神學的讀法
所以我嘗試從一個神學的角度去理解
什麼為之謙和
第一節經文
人民就向摩西發怨言
這裏十五章
十五章是剛剛出埃及記
這個時候沒有水喝
苦變甜
我不知道大家記不記得
然後他發怨言
我們學什麼
之後聖經裏面告訴我們
摩西的反應是甚麼
摩西向耶和華呼叫
即是他被人挑戰的時候
其實這個不是第一次
之前沒有祖宗那些以色列人
不過沒有回到那麼前
這個時候就向耶和華呼叫
這個就是第一次我們見到
而是第一件他做的事
然後第二件事
他是以教臣
英和是以教臣
然後第二節經文就重要了
這個是神學上的重要
沒有食物的時候
即是次馬拿是七一及紀十六章
他說我們算什麼
以色列人挑戰摩西的時候
我們算什麼原文呢
如果你讀了第一課都懂
(英文)
應該是(英文)
這裏不是
(英文)
知不知道我說什麼
我們
如果(英文)
(英文)
我們是什麼
就是我們算什麼
所以這個很簡單
即是什麼意思呢
他說在摩西的神學裏面
我們算什麼
你和我投訴
即是說如果你是那些
front line職員的時候
那個人來罵你
你會說我是什麼
你和我老闆
你和我投訴是沒有用的
你麻煩你去找我老闆
這樣的意思
然後他說
你門警向我發怨言
在摩西神學裏面
其實你搞錯了
知不知道我說什麼
你不應該向我發怨言
然後跳了幾節
然後第八節
他說因為耶和華聽見了
你們埋怨他所說的怨言
在摩西神學裏面
以色列的怨言是向哪裏發呢?
向耶和華發
這個很重要
否則怎麼可以捱到這麼久
知不知道
我們很多時候
我們個人化了
其實在教會裏面
很多攻擊、很多說話
不需要個人化
因為如果深層
其實他是在極黨耶和華
不需要這麼賞心
摩西教我們一個很重要的神學
然後怎樣呢?
我們算什麼
重複了兩次
很震撼
整本聖經只有這兩節經文
是說我們算什麼
他不是只這樣說一次
在摩西的神學裏面
這個是非常非常重要
然後他就開話
你們的怨言不是向我們發的
是向耶和華發的
這是在摩西的神學裏面
最深層的位置
他被人攻擊的時候
當然他自己做錯了
但摩西沒有做錯
這就是攻擊耶和華
謙卑是甚至被人攻擊都不值得
有沒有目者說
他被人罵的時候
你罵我幹什麼
我算什麼
我連被你罵的資格都沒有
你應該罵錯了
你應該罵神才對
接著17章2節
為什麼沒有水喝
因為人民與摩西爭吵
吵架
然後就說
引據
給我們水喝吧
摩西怎樣回應
以色列人在抗議與他爭吵
你們為什麼與我爭吵呢
這個不是直接說
前面16章已經說了
這件事他不是說
這件事是摩西說的
其實你們為什麼要吵我呢
知不知道說什麼
這不是他忠心
他忠心就是他做神要他做的事
你和我投訴是沒有意思的
我只不過是按著神給我的負擔來做
所以摩西就這樣回應
我們為什麼要試探耶和華呢
其實摩西的謙卑與他忠心是掛鉤的
他謙卑是因為他看到原來是針對神的
他自己不懂得什麼
到了第十一章就沒有時間詳細解釋
十一章其實是沒有怨言的
因為那些人的說話不是與摩西
摩西就是break down在這個位置
為什麼摩西break down呢
因為摩西都很想給肉
這個就是我的讀法
沒有機會詳細和大家解釋
摩西都很想給肉以色列人吃
不過給不到
於是就負無心
所以摩西就怎樣呢
耶和華說你為何苦待別人呢
這個就回到我們剛才第一件事
摩西被人發怨言的時候
他怎麼向耶和華呼求呢
所以摩西還是回到神那裡
他沒有和以色列人去駁火
我為何不在你眼前蒙恩呢
將這百姓的責任加在我身上
這百姓的責任太重了
請辭
摩西說他沒辦法自己handle
那時候我獨自擔當
擔當原文是什麼
我揹 我揹不起
摩西的謙卑
這十一章是第一次出了在西乃山之後
以色列人一個重錘的攻擊
在這裡我們看到
摩西的pain
射給神是否等於沒有感受呢
當然不是 摩西當然有感受
但是能夠hang on the job
摩西去到第十一章才和神請辭
接著我們回到文素記
之後評價完摩西之後
神介入
耶和華忽然對摩西亞倫米利暗說
這個忽然很重要
很多時候當摩西亞倫米利暗
都沒有預計到神會介入的時候
神就是這樣介入
三個人都出到會幕者裡
接著他們三個就出來
耶和華在雲主中降臨
站在會幕門口
召亞倫米利暗二人出來
我不明白這段經文
為什麼有三有二呢
為什麼有兩次呢
一次就夠了
三個人 即是我叫耶
神可以叫他們三個出來
即是父母教子
叫完出來之後
在雲主中召亞倫米利暗
二人就出來了
就是兩次
很奇怪
首先要解釋會幕不是障礙
會幕就是ohelmo art
ohelmo art就是tent of meeting
會幕有兩個term
一個叫dwelling
這個是強調神與人相遇
行不行?
會嘛 相會嘛
所以這個會幕
三個人都去到神的面前
神介入開庭審訊
開庭審訊一定要三個人
剛剛才有三個人
魔西神代替魔西
神經常扮演兩個角色
一個角色是法官
第二個角色是代表原告
魔西沒有說任何東西
神代表原告
就告亞倫米利暗
所以為什麼有兩次
第二次是宣告審判
宣告審判
因為魔西沒有罪
我說什麼?
你們出來已經有審判結果
去定亞倫米利暗罪
所以我讀這段經文的時候
其實他定他有罪的時候
是很震撼
但這裡我又提出另一個問題
耶和華在雲柱降臨
難道去到會幕面前
不就已經足夠了嗎?
為什麼聖經特別要告訴你呢?
耶和華在雲柱降臨呢?
雲柱就是神帶領以色列人
起騰
雲柱火柱
日間和夜晚
所以其實這裡是帶我們去
西甲記三十三章
為什麼要這樣做呢?
也是在回應
米利暗挑戰魔西
難道耶和華單是與魔西說話
記不記得?
神是怎樣與魔西說話呢?
雲柱
神與魔西說話的時候
雲柱就出現了
所以當他們去到會幕門口
見到雲柱的時候
這樣就大件事了
可以嗎?
前面還有一點我漏了說
神是很幽默的
米利暗和阿倫說
難道耶和華單是與魔西說話?
現在神叫他們出去的時候
就與阿倫米利暗說話
這叫求仁得仁
你這麼喜歡神與你說話
現在神就與你說話
你兩句話出來
這樣就不是好事了
很多時候
發冤言在教會攻擊神的僕人
結果都很慘的
這裡我們怎樣讀呢?
32到34章是金牛讀事件
33章是魔西要再上西乃山
為以色列求籍
魔西一向把會幕支搭在營外
建了會幕沒有?沒有
因為25到31章是會幕的指示
35到40章才建成會幕
所以這裡有一個帳幕
那個就是會幕了
所以以色列人去求問神的時候
都要去到那裡
所以他說
離園營遠些
魔西稱他為會幕
就是暫時的會幕
凡是尋求耶和華的
就出到營外去會幕那裡
如果以色列人尋求耶和華
如果米利暗和阿倫
要耶和華向他說話的時候
他去尋求耶和華的話
但這個就是人主動
不是神主動
就好像我們都要尋求耶和華
我們想知道神怎樣做的時候
每個人都有這個權利
去尋求耶和華
就有一個會幕在營外
第八節就說明
神怎樣和魔西說話
所以這個會幕
這個小型會幕非常重要
當然文素記十一章
那個不是小型會幕
那個是full size
已經建好了的會幕
然後他說
魔西出營到會幕去的時候
全體人民都起來
為什麼?
因為民主會降臨
魔西一走進去營的時候
耶和華就臨在
全個以色列人都知道
所以魔西去尋求神的時候
一看到那個營很遠
你可以想像
如果拍戲就精彩了
魔西一出來就全部人都出來
起來
是這樣尊敬魔西
因為魔西代表耶和華
如果從這個角度來看
亞倫和米利安挑戰魔西
就最大惡極了
還沒讀完
然後他說什麼?
站在自己的會幕門口
那種的恭敬
全部站在門口
望著魔西直到他進了會幕
看著魔西
我剛才說
一路走到會幕
跟著魔西進入會幕的時候
當魔西進入會幕的時候
有運儲降臨
非常重要
這個不是單一事件
這個是什麼?
是pattern
每次魔西去尋求神的時候
運儲降臨的時候
亞倫和米利安就聞到香了
聞到燒焦了
出會幕
運儲降臨
已經知道死定了
為什麼?
因為這個慣常
但這件事還沒完
停在會幕門口上
只有魔西才是這樣
耶和華就什麼?
神與魔西談話
難道耶和華單是與魔西說話?
不也與我們說話?
神是怎樣與魔西說話?
神就是這樣與魔西說話
Jealousy是什麼?
Jealousy不是魔西覺得自己很厲害
是神給魔西一個special treatment
是個個都沒有的
神honor他的僕人
神使用他的僕人
教會裏面的質度是怎樣來的?
為什麼神這麼使用他?
為什麼神給他這麼有恩賜?
為什麼我沒有?
那個質度是這樣來的
沒有個個都不值得
神只是這樣與魔西說話
還沒說完
全體人民看見要運儲停在會幕門口上
道都起來各人在自己的帳幕門口下拜
不是站在門口那麼簡單
運儲下來的時候
即是神的臨在
神的臨在以色列人要怎樣?
下拜
所以我們要明白
神與魔西說話的圖像是怎樣
最後十一節告訴你
耶和華與魔西是什麼?
面對面說話
好像朋友說話
這節經文的上下文就是這樣
所以在十二章裏面
我們要與這節經文一起讀
我們才明白究竟米利安和亞倫
怎樣來挑戰魔西
很害怕的
我看完之後
嘩!你夠膽挑戰魔西
運儲就下來
求仁得仁
運儲就真的下來
還要站在會幕門口
只有一個結果
純粹這樣
廣東話叫死緊
緊死
所以給我們的反思就是
挑戰神的僕人
其實是很不智慧
但很可惜在教會裏面
我們經常都見到這件事
而在這個挑戰裏面
還有一個觀察
就是角色的轉移
神是很幽默的
先知是代求
知不知道代求是什麼?
是以色列人犯罪的時候
如果有人犯罪的時候
有神的僕人代求
如果是先知犯罪的時候
誰和他代求?
不如魔西和他代求
他原本是代求變成被審判者
這是米利安的結局
他原本是神話語的出口
因為攻擊
其實最主要攻擊神的僕人
那些都不是平信徒
都是牧者
或者是掌則
這就是我在教會裏面的經驗
一定是領袖
那是因為什麼?
可能是因為牧者的問題
但也可能是因為什麼?
嫉妒權力的問題
所以這給我們一個很重要的反思
雅各書說
不可不要多人作師傅
要知道我們的審判強重
我們來到看神
對米利安的訓誡
怎樣呢?
先給他一個講座
這裏我有讀不明白
耶和說
說你們且聽我話
且聽我話原文加了個那
imperative會加個那
那即是please的意思
神說話需要用please嗎?
有些學者都教不來
please不只是請求
可以客氣一點都可以
神用什麼和米利安客氣都沒有理由
我不知道我解讀對嗎?
我覺得這裏神是mimic摩西
摩西和他們說話
你聽我說
神說你聽我說
宣告審判
所以這裏你們中間若有先知
這裏上一次已經說過
昨天說過
這是直接回應米利安
這是第一
第二就是怎樣和先知說話
這裏給我們一個很重要的原則
我必在意象中向他顯現
夢中和他說話
我的目睹人摩西不是這樣
他在我全家盡忠
我要與他面對面說話
乃是明月說
不用懷疑
我們剛才讀了面對面
神說這個的時候
肯定阿倫和米利安
回到猜拳記33章
然後他說
並且他必見我的形象
這個很震撼
沒有人能夠見到神
摩西見到
見到神的背脊
即是說
神是再肯定
還強調摩西的超然性
在整個舊約聖經裏
沒有一個人好像摩西
你們誹謗我的僕人摩西
你們何不懼怕呢?
然後耶和華
就向他二人發怒而去
很少見到神生氣
離開了
然後就大麻風
我們知道看
所以我們怎樣解讀這次經文呢?
意象是什麼意思呢?
意象就是Visual Imagery
Mahar
為什麼要用意象呢?
意象是Visual
一定不會搞錯
你看到的東西
所以就是這個意思
如果見到意象
就肯定神是透過意象跟人說話
向他顯現就沒有譯得好
向他顯現
顯現我們以為是Visual
其實不是Visual
Yadah是Know
這個Hitlel的Yadah
Make himself know
神是怎樣呢?
神使人若認識神
很複雜
向他顯現
Make himself know
神是讓先知跟他說話的時候
讓先知知道他在說什麼
這個詞只出現了一次
就是約瑟和兄弟相認
很有意思
新日本叫表白自己的身份
其實是在說什麼呢?
顯現了
有時先知今天應用很大
我們都不知道是否神帶領我
我不是很肯定
所以這個相認
約瑟的兄弟不知道那個是約瑟
直到約瑟告訴他們
他是約瑟
我們先知都不是很肯定
知道是否神跟他說話
直至神Make himself know
神是怎樣跟先知說話呢?
是很清楚將他的說話
今天神將他的說話跟我們說
不過我們沒有好好讀聖經
神跟我們說話
透過他的話語
我們就知道神要說什麼
然後他說
在夢中與他說話
最後一格
與他說話
說話是Propositional
文字不會搞錯
知道我說什麼嗎?
如果神要顯現的話
其實是怎樣罵米利奄呢?
米利奄應該認知
神Make himself known to先知
米利奄是先知
他應該知道神是向摩西說話
知道我說什麼嗎?
你是絕對不可以挑戰這個
所以就蓋住他一巴
然後這裡說
我的僕人摩西不是這樣
即是神跟摩西溝通的方法
是超越了跟一般先知
答了米利奄
耶和華單是與摩西說話
Yes
不單單是與摩西說話
單是用這種方式
面對面說話
還會搞錯嗎?
不會搞錯
不可能搞錯
後面那句我需要解釋
什麼叫全家盡忠呢?
全家盡忠
全家是什麼?
All my house
我的家
神的家是什麼?
要解釋
什麼是神的家呢?
我的解釋是
其實神有兩個家
一個叫回望
一個叫天上
神的家
摩西是怎樣?
摩西建造回望
神的家建造回望
全家盡忠是說什麼呢?
如果老闆說全家盡忠
可以嗎?
有誰是全家盡忠呢?
藥室
藥室就是全家盡忠
在藥室我們又看到
我們透過藥室看到
摩西怎樣全家盡忠
和神怎樣評價
即是神對摩西的評價
他說波提忽把自己所有的一切
波提忽把他整個家庭
都交在藥室的手裏
盡忠是什麼?
盡忠就是Belief的Nista
To be Belief
And Trust
是神全部信任他
他被信任
忠心就是被信任
神是完全信任他
所以在這裏看到
除了自己吃飯之外
其他事一概不管
全家盡忠就是神將整個以色列
整個回望建造
全部entrust在摩西手裏
所以摩西是什麼呢?
我們來看
如果我們定義忠心
即是不應該盡忠
忠心是堅定不移
就是Amend
我們說祈禱的字
Amend就是Belief
Faithful 忠心是同一字
是值得信賴忠誠
有這三個意思
希伯來書引了摩西全家盡忠
希伯來書作者怎樣解讀
文素記裏說摩西全家盡忠呢?
他終於委派他敵
我覺得這是一個非常好的定義
但委派他原文是什麼呢?
Hornel是To Make
是His Maker
真的很清楚
為什麼His Maker會易造呢?
委派他敵
神創造摩西就是為了這個Purpose
知道我說什麼嗎?
他做他
或神將他因此託付他
很有趣
能夠忠心是什麼呢?
能夠履行神給我們的恩賜
在我們的侍奉裏
讓我們這樣來到他的服事教會
這就是忠心
希伯來書作者說
忠心委派他敵
其實是說耶穌基督
好像
所以耶穌基督就是Faithful to 神
他還用了一個Analogy
這個Analogy很重要
他說好像摩西在神
全家盡忠
摩西的Faithfulness是什麼呢?
比美耶穌基督
為什麼希伯來書這麼多人不找就找摩西呢?
只有一個嘛
整個舊約都沒有別的
他不找摩西沒有別的
因為摩西是唯一一個在舊約裏
是這樣忠心服事神的
他比摩西佩德更大榮耀
全家盡忠是有榮耀的
然後他說什麼?
建造房屋
證明我剛才讀的讀法是對的
摩西建造了什麼?
回眸
原來摩西不是只建造回眸
神的Household是什麼?
神的家裏面是什麼?
就是以色列人
以色列人是一個國家
摩西是以色列的國父
這是我發明的
什麼叫國父?
以色列的老祖宗是阿伯拉罕
The nation come into being
because of Moses
The father of the nation
知不知道我們國父的觀念
今天的觀念就是
如果沒有摩西就沒有以色列
摩西將以色列人
從埃及遺留的地方帶出來
將他變成一個國家
那還不是國父是什麼?
為什麼?
因為神entrust了摩西
來到建造回眸
和什麼?
和建立以色列
成為一個國家
跟著他說
比房屋配得更大的尊貴
因為每一間房屋都是人造的
萬事是神建造的
萬物
摩西不過是僕人
在神、全家、全宗
出現了兩次
跟著以後要說的事要證明
不是偶然拿摩西出來
而是摩西的favoriteness
如果你讀得通舊約的話
一講中心
你第一個想到的就是摩西
這個就是對的讀法
所以這個給我們的形容
希伯來書還沒講完
所以我就將希伯來書
第三章和第十一章一起讀
一起讀的時候又給我們
另外一個insight
跟著他說什麼?
摩西因著信長大
這裡因著信出現了四次
這是什麼意思?
如果我們將兩段經文一起讀
沒有信心是沒有忠心
希伯來書作者教我們
摩西之所以能夠在神的家裏全心
那個尊重是因為什麼?
因為信
因為信神的緣故
這裡是怎樣?
將摩西的故事講出了四次
整個因著信出現了十九次
在希伯來書十一章
有誰贏摩西的?
在希伯來書十一章裏面
阿伯拉罕出現了四次
摩西出現了四次
其實摩西是三次半
因為最後那次是他們因著信
知不知道?
溝淡了
還有一些以色列人一起的
摩西的信心
如果希伯來書的作者
是同步阿伯拉罕的
所以這個讀法就是說
原來我們要在神裏面忠心
忠心一定要有信心
沒有信心是沒有忠心的
所以在我們的服事裏面
我們要信神
我們要篤信神
才能夠有這樣東西
怎樣忠心呢?
最後就是忠心的勵政
大家從來不會留意這句說話
耶和華怎樣吩咐摩西
以色列人就這樣說
耶和華怎樣吩咐呢?
或者照著耶和華吩咐呢?
在猜疑及記三十九、四十章
出現了十五次
知不知道?
整個猜疑及記都出現了二十二次
所以為什麼忠心是甚麼?
這裏是在說甚麼?
是在說回眸
摩西建造回眸
是完全根據神吩咐去做的
這就是忠心
為什麼要重複說十幾二十次
摩西是照著耶和華吩咐呢?
除了信心之外
Obedience
我們覺得這些Obedience只是小事
量度尺寸
不是的
小事上不忠心
大事上不會忠心
所以摩西的Fabulous
所以這裏引述第一次出現
我們說建造回眸很小事
第一次出現就不是這樣說
摩西亞倫去見法老
照著耶和華所吩咐的
挑戰法老
命都沒有
知不知道我在說甚麼?
沒有危機
我們照著耶和華吩咐當然沒事
但當有挑戰的時候
就不是這樣玩法
所以摩西的忠心
最後一格忠心
是對照以色列人的動搖
所以忠心其實是信心
這裏引述了一段經文
面對紅海後面有法老的時候
以色列人非常懼怕
發怨言難道埃及沒有墳墓
死在曠野
摩西的反應是怎樣?
摩西的反應是不要懼怕
要暫著觀看
這就是信心
信心即是忠心
沒有信心即是信心和懼怕
是一個銀的兩邊
如果摩西沒有信心
他便和以色列一起發怨言
那裏有忠心?
怎能夠將以色列人帶出埃及?
可能是
所以當對照的時候
他的信心是否知道
耶和華為他們爭戰?
所以不懼怕
我們在侍奉裏
其實我們很多時候都很懼怕
特別是有人攻擊你的時候
在教會裏
不是很多
不過是真的有
有神幫助我們
所以最後讀完這節
神說我要與他面對面說話
再說一次
乃是明說不用迷語
他必見我的形象
這個形象是很難解釋的
是甚麼?
是一個形狀
是一個形式
神會見到的
當然不一定是我的形象
不是我
見到神的背脊
就是神的形象
其實是在說
摩西是沒有一個人
像摩西那樣
能夠這樣去經歷神
為甚麼這個形象?
真正解釋就是
其實在生命記第四章
很強調沒有任何形象
以色列人是故意沒有形象
只是聽到聲音
摩西不單只是聽到聲音
還看到形象
所以摩西是超越了所有以色列
總結的時候用一節經文
其實忠心良善是神說我們
是我們在神面前
我們是accountable to神
所以良善又忠心的僕人
在不多的事上
忠心把許多的事派來管理
忠心的鑰匙就是
你越忠心神給你越多的工作
神就越大使用你
你越執到的時候
神就越不使用你
我們一起低頭祈禱
慈悲天父我們感恩
祢的話如何等的寶貴
主當我們去反思到摩西的忠心的時候
求聖靈來提醒、責備我們
主光照我們
主我們有不忠心的地方的時候
有小信、有懼怕的時候
有反覆、有不忠實的時候
求祢幫助我們
讓我們能夠在祢裡面
我們的服侍是忠心、是良善
我們這樣祈禱
奉耶穌基督得勝的命求
阿門